# 오버로딩과 오버라이딩의 차이점은 무엇인가요?
오버로딩은 클래스 내부에서 이름이 같은 여러 메소드를 정의하는 것을 말합니다. 각 메소드는 매개변수 목록이 달라야 하는데, 이는 여러 입력에도 같은 기능을 할 수 있도록 하기 위함입니다. 여러 매개변수 목록을 가진 add 메서드를 예로 들 수 있습니다. 이와 같은 오버로딩은 다형성의 한 형태입니다.

오버라이딩은 상위 클래스에서 상속 받은 메서드를 하위 클래스에서 재정의 하는 것을 말합니다. 이 메서드는 상위 클래스의 메서드와 이름, 매개변수 목록, 리턴 값이 같아야 합니다. 이를 통해 상속 받은 클래스의 동작을 변형하고 확장 할 수 있습니다. 이는 하위 클래스가 상위 클래스와 동일한 인터페이스를 가지면서도 다르 기능을 제공할 수 있도록 합니다.

# 오버로딩과 오버라이딩에서 접근 제어자를 어떻게 다룰 수 있나요
오버로딩된 메서드는 접근 제어자를 자유롭게 선택할 수 있습니다. 

오버라이딩된 메서드는 상위 클래스의 메서드에 비해 접근 범위를 확장할 수는 있지만, 축소할 수는 없습니다.

# 오버로딩에서 메소드 시그니처라고 하는 개념이 무엇이며, 왜 매개변수 목록만 다르면 될까요? 
메소드 시그니처는 메소드의 고유한 식별자입니다. 자바에서 메소드 시그니처는 이름과 매개변수 목록입니다. 즉 이름과 매개변수 목록이 같으면 같은 메소드이고, 이름과 매개변수 목록 중 하나라도 다르면 다른 메소드입니다. 

# 오버라이딩에서 부모 클래스의 메서드를 super 키워드를 통해 호출하는 것이 중요한 이유가 무엇인가요?
하위 클래스에서 상위 클래스의 메소드를 오버라이딩 해 기능을 바꾸더라도,super 키워드를 통해 부모 클래스의 메서드를 호출함으로써 전체의 일관성을 유지할 수 있습니다. 

# super 키워드를 사용하여 부모 클래스의 메소드를 호출할 때 발생할 수 있는 오류나 문제점은 무엇인가요? 자바에서의 다형성 개념을 이용하여 super 키워드의 사용 이유를 설명해보세요
하위 클래스의 메소드에서 super 키워드를 사용해 부모 클래스의 메소드를 호출할 때, 부모 클래스의 메소드에서도 하위 클래스의 메소드를 호출한다면 무한 루프에 빠져 스택 오버플로가 날 수 있습니다.
또한 부모 클래스의 메소드에서 외부에 크게 의존하거나, 데이터를 변경하는 경우 하위 클래스에서 이 메소드를 호출할 때 예기치 못한 오류에 빠질 수 있습니다.
super 키워드를 사용한다면 부모 클래스의 기능은 유지한 채 그 위에 새로운 기능을 추가할 수 있습니다.

# 자바에서 super 키워드를 사용하여 부모 클래스의 생성자를 호출하는 이유와 필요성은 무엇인가요? 또한, 오버라이딩과 오버로딩의 차이점을 활용하여 super 키워드의 사용 예시를 설명해보세요.
하위 클래스의 생성자에서 super 키워드를 사용해 부모 클래스의 생성자를 호출한다면, 하위 클래스의 객체가 초기화 되기 전에 부모 클래스의 필수 속성이나 동작이 설정되도록 보장합니다.
오버라이딩에서 super 는 하위 클래스 메소드에서 상위 클래스 메소드를 호출하여 그것을 확장하고 변형할 수 있습니다. 예로 부모 클래스의 생성자 호출이 있습니다.
오버로딩에서 super 는 하위 클래스 메소드에서 상위 클래스 메소드를 호출할 때 오버로딩된 메소드들 중 선택적으로 호출할 수 있습니다.

# 오버로딩에서 super 키워드를 사용하여 부모 클래스의 메소드를 선택적으로 호출할 때 고려해야 할 사항은 무엇인가요?

부모 클래스에서 여러 생성자가 오버로딩 되어 있을 경우 super 를 사용해서 적절한 생성자를 호출해야 합니다. 또한 하위 클래스 생성자 코드에서 젤 첫번째로 super 가 실행되어야 합니다. 이는 부모 클래스 생성자를 먼저 호출함으로써 객체의 초기화가 제대로 이루어지도록 합니다.

# 자바에서 생성자에서 super 키워드를 사용할 때 다른 키워드인 this 키워드와의 차이점은 무엇인가요? 또한, 객체의 초기화 과정에서 super() 메소드의 호출이 어떻게 동작하는지 설명해주세요

this 키워드는 인스턴스 자신을 참조합니다. 객체의 초기화 과정에선, 먼저 객체의 메모리가 할당되고 모든 필드에 기본값이 할당됩니다. 다음으로 super() 를 호출해서 상위 클래스의 생성자가 실행되어 초기화가 됩니다. 다음으로 하위 클래스의 생성자 본문이 실행되며 해당 클래스의 특정한 추가 작업이 수행됩니다.

# 객체의 초기화 과정에서 생성자 체이닝이란 무엇이며, 상속 관계에서 생성자 호출 순서가 어떻게 결정되는지 설명해주세요.

객체의 초기화 과정에 super() 를 호출하면 상속 체인에 따라 최상위 클래스의 생성자까지 이어집니다. 최상의 클래스의 생성자부터 차례대로 실행되며 각 클래스의 생성자가 완료될 때 마다 하위 클래스의 생성자로 이동합니다. 이 과정은 상속 받은 모든 클래스가 적절하게 초기화 되도록 보장합니다.


